---
title: 个人介绍
author: daviswujiahao
date: 2019-08-08 11:33:00 +0800
categories: [自我]
tags: [个人介绍]
math: true
mermaid: true
---

# 个人信息
- 吴佳豪/男/1994/湖北/英语6级
- 手机/微信：18813128476; Email：hungryjiahao@gmail.com  
- 技术博客：https://davisjiahao.github.io
- Github：https://github.com/davisjiahao https://github.com/learnerjiahao
- 求职意向：后端开发/北京

# 工作经历(4年)
## 滴滴金融/2019.11-至今/高级开发工程师/3A绩效
- 车险团队/2023.03-至今: 作为车险销售侧的技术Owner，主要负责车险商城、车辆中心等服务的功能迭代，技术优化以及系统稳定性建设。
- 非车险团队/2019.11-2023.03: 作为非车险标品销售侧的技术Owner，主要负责非车商城、资产中心等服务的功能迭代，技术优化以及系统稳定性建设；同时负责保险用户积分&服务系统从0到1的系统建设，功能迭代以及系统稳定性建设；并负责保险履约类产品状态流转核心功能的设计与迭代，同时负责并承担了保险账务系统、错误马映射系统等基础平台的设计迭代以及日常运维等工作。

# 教育经历
- 北京科技大学/硕士/计算机科学与技术/2013.09-2017.06 
- 北京科技大学/本科/计算机科学与技术/2017.09-2020.01 

# 专业技能
- 开发语言：熟练掌握Java基础、集合、并发，有JVM排查问题和调优的经历；熟悉C/C++，有C++大型项目设计与开发经验。
- 数据库:熟练掌握MySQL数据库以及常见优化手段(索引、SQL优化，读写分离，分库分表ShardingJDBC)，Redis实战经验丰富。
- 框架:熟练掌握Spring、SpringMVC、SpringBoot、MyBatis。
- 大数据：熟悉Hive、Spark的原理和使用场景。
- 分布式
    - 熟练掌握RPC(Thrift)、配置中心(Apollo)、分布式ID、消息队列(RocketMq)的使用及原理。
    - 熟悉SpringCloud常见组件的使用，微服务架构项目开发经验丰富。
- 计算机基础: 熟练掌握计算机网络、数据结构和算法、操作系统。
- Linux:熟练使用Linux，有Linux下开发和部署项目的实际经验。
- 开发工具:熟练使用Gradle/Maven、Git、IDEA、Docker等开发工具。

# 项目经历
## 车险商城
### 项目介绍
车险产品售卖聚合服务，为司机、乘客、代理人提供多保司并发报价对比、核保、支付等能力。
### 技术栈
SpringBoot + MySQL + HikariCP + ShardingJDBC + Mybatis + Redis + Caffeine + xxlJob + RocketMQ
### 个人职责
- 业务驱动，在保证业务需求按期交付的同时，对系统冗余代码逻辑进行重构，报价核心链路优化了10%的冗余逻辑。
- 运维过程中不断优化错误日志打印和报警指标监控，同时技术驱动搭建商城访问量、下单量的实时数据大盘，并基于业务情况配置同比报警，保障保险商城的稳定运行。
- 技术驱动，推动和参与后台报价功能的设计与开发，一方面使得电销有用线索接近翻倍，极大提高用户下单率的同时，为报价链路联调、测试提供了有效数据，极大提高了测试效率。
  
##  保险服务中心
### 项目介绍
保险服务类产品核心服务，提供服务发放、服务使用、服务过期等能力，聚合服务单的状态流转，并为不同类型的服务产品提供配置化接入能力。
### 技术栈
SpringBoot + MySQL + HikariCP + ShardingJDBC + Mybatis + Redis + xxlJob + RocketMQ + LiteFlow
### 个人职责
- 作为横跨4个研发团队的大型项目的技术Owner，推动保险用户积分&服务&活动系统从0到1的搭建，及时把控项目各个阶段的问题与风险并积极寻求解决方案，保障了整个系统的按期交付。
- 负责服务中心和库存中心从0到1的架构设计和开发，基于乐观锁保障了服务发放、服务使用等原子接口的幂等性，同时使用两阶段提交保证了服务发放和库存消耗的数据一致性。
- 技术驱动创新性地复用并优化非车商城页面模板功能，基于LiteFlow实现了全声明式函数编排组件，实现了不同类型服务差异化页面展示的配置化能力，极大提升了服务产品页面展示功能的开发效率和可拓展性。

## 非车险保险商城
### 项目介绍
非车保险产品详情聚合页服务，为不同类型的非车产品提供详情配置化展示、下单支付等能力。
### 技术栈
SpringBoot + MySQL + HikariCP + Mybatis + Redis + RocketMQ
### 个人职责
- 基于工厂设计模式，模块化下单页元素，并基于模板方法模式，收口不同形态保险产品的页面展示和下单，为保险产品提供了0开发成本的快速接入能力。
- 运维过程中，不断优化错误日志打印和报警指标监控，同时技术驱动搭建商城访问量、下单量以及承保量的实时数据大盘，并基于业务情况配置同比报警，保障保险商城的稳定运行。
- 技术驱动负责虚拟保单状态流转工具的设计与开发，助力商城续保、重复投保等复杂场景的数据构造，为联调测试提效。
- 为解决由于下游以及保司侧错误信息混乱的用户体验问题，技术驱动业务，基于业务网关主导设计保险用户侧错误码映射平台，提升用户体验。

## 保险账务系统
### 项目介绍
保险团队基础服务，为保险业务资金流提供稳定的记账、对账以及结算和财务报表清洗和产出能力。
### 技术栈
SpringBoot + MySQL + HikariCP + ShardingJDBC + Mybatis + Redis + xxlJob + RocketMQ + Sftp + Hive/Spark
### 个人职责
- 独立负责由记账、对账、结算、报表等8个服务组成的保险账务系统的运行与维护，保障系统稳定运行的同时，及时排查并解决资金结算差异问题。
- 基于大数据平台创新性地实现hive2sftp工具，实现通过编写SparkSql直接清洗Hive数据产出对账文件并上传至sftp，提升了对账业务方接入对账平台的效率，也提高了对账文件的产出效率；推广该工具至其他部门，获得了一致好评。
- 基于大数据平台创新性地实现sftp2hive工具，废弃从sftp导入至Mysql再同步至Hive的流程，直接将sftp对平数据导入至Hive，加快了报表Hive数据的产出，节约了Mysql存储成本。
- 基于大数据平台，废弃原记账、对账、结算、报表流程，直接通过SparkSql清洗业务方资金流Hive数据和支付网关流水Hive数据，实现了大数据对账和报表清洗，极大简化了保险账务系统流程，为后续下线原保险账务系统提供了能力支持，同时也提高了保险业务资金留报表产出效率和稳定性。


## 履约服务中心
### 项目介绍
履约类保险服务售卖的核心服务，负责用户履约服务开通/关闭/过期、服务单状态流转/聚合展示等履约服务相关功能，为各中类型的履约服务提供配置化快速接入能力。
### 技术栈
SpringBoot + MySQL + HikariCP + ShardingJDBC + Mybatis + Redis + xxlJob + RocketMQ
### 个人职责
- 负责网约车爽约赔履约服务保障记录状态流转的设计与开发，对接网约车行程状态流转、保单状态流转、理赔状态流转等高流量消息事件，完成了履约服务保障记录状态流转的设计与开发。
- 负责履约服务事件触发状态流转重构的设计与开发，抽象出事件处理原子操作函数库，实现了履约服务事件驱动状态流转的配置化，降低了开发成本，为网约车无车险、准时保、行程保、误工险、橙新优选缺货赔等履约服务提供了快速且稳定的解决方案。
- 设计并实现不同类型的履约服务异常状态监控与补偿修单的配置化能力，保障服务单状态流转的稳定性和数据一致性。

## 大规模高性能水文模拟系统(C++)
### 项目介绍
大规模高性能水文模拟系统，国家重点专项，解决大规模复杂流域水文模拟预测的效率和准确性问题。
### 技术栈
C++/C + MPI/OpenMP + pthread + CMake
### 个人职责
- 应用抽象工厂设计模式，设计异构模型输入、输出以及计算过程的接口规范，完成模型库的设计开发；
- 通过自定义消息队列汇流数据容器和基于pthread多线程技术，高效实现了静态任务划分下的水文模拟流水线并行策略，从突破了传统仅考虑水文模拟空间尺度可并行性时由于子流域强空间依 赖所造成的并行性能瓶颈，在“天河二号”上进行了十万核大规模并行水循环模拟，相较于1.25万核，使用5万核时，并行效率高达92.3%，取得了截至当前并行水循环模拟领域最大的并行规模及最高的并行效率。
- 提出并实现了基于可复用可动态扩容的消息池数据结构的非阻塞通信方式，高效地实现水文模拟流水线并行策略中汇流数据在进程间的传递，相较于多线程的阻塞通信方案，取得了10%的加速效果。
- 提出并实现了优先级任务调度策略，高效地解决流水线并行策略中任务调度问题，相较于使用简单的直接遍历调度策略，取得了12%的加速效果。
- 提出并实现了适用于复杂产流计算的水文模拟的产汇流分离并行策略，加快水文模拟的执行速度;结合OpenMP多线程为在空间上进行多级划分的水文模拟提出多级并行策略，加快多级划分下水循环模拟的执行速度。

### 技术沉淀
- 根据注释零代码侵入一键生成项目接口文档工具落地与推广，结合团队项目脚手架工具推广"代码先行，代码即文档"的研发流程，提升研发能效。
- "数据驱动测试"的单元测试编写模式的落地与推广，提升单元测试编写效率。
- 主导探讨和制定团队的编码规范，同时推动编码规范的推广与落地。
- 分库分表业务扫表监控和取数通用服务设计与开发，同时修改Sharding-JDBC源码解决多数据源配置下显式开启事务的性能问题。

# 开源项目和作品
## 开源项目
- [auto-generate-build-entity-method-plugin](https://github.com/davisjiahao/auto-generate-build-entity-method-plugin)：自动生成复制属性的build方法的idea插件
- [apidoc-template-generator](https://github.com/davisjiahao/apidoc-template-generator)：根据Java注释生成接口文档的idea插件
- [mhhs](https://github.com/learnerjiahao/mhhs)：基于无阻塞通信的时空离散多级并行的大规模水文模拟系统

## 科研成果
- [发明专利：一种适用于大规模分布式水文模拟的并行方法](http://www.soopat.com/Patent/201910116373)
- [发明专利：一种适用于大规模水文模拟参数率定方法及率定装置](http://www.soopat.com/Patent/201910116385)
- [发明专利：一种面向大规模并行且适合河网多级嵌套的河网数据表达方法](http://www.soopat.com/Patent/201810479543)

# 自我评价
- 英语六级(CET6)536分，能流畅阅读英文文献。
- 具备良好的团队协作能力以及规范的文档文案能力。
- 抗压能力强，多需求并行情况下也能保证各个需求高质量按时交付。
- 有技术驱动业务去优化系统功能的意识和能力。
- 善于发现开发过程中影响开发效率的卡点问题并愿意思考和探索合理的方案进行优化。